Initialisation de la gestion forestière, PNR du Massif des Bauges

### 2021-06-23 13ab_Initialisation_biophys.Rmd
desc.simulation finalisé, accessibilite alternative

---
title: Initialisation des peuplements forestiers
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
# author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "14 juin 2020"
output:
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  word_document: default
urlcolor: blue
---

>>>>

---
title: Initialisation des peuplements forestiers
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
# author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "14 juin 2020"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

### 2021-06-23 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
desc.simulation finalisé, accessibilite alternative

* surface cadastrale $surface$,
- distance moyenne de débardage $dist$,
- polygone accessible ou non.

Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la distance de débardage $dist$. Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :

@@

Les paramètres du modèle, ainsi que les courbes de réponses en fonction de la distance, pour différentes surfaces, sont présentés ci-dessous.

>>>>

* surface cadastrale `surface`,
- distance moyenne de débardage `dist`,
- polygone accessible ou non.

Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de `surface` et la distance de débardage `dist.` Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :

@@

Les paramètres du modèle, ainsi que les courbes de réponse en fonction de la distance, pour différentes surfaces, sont présentés ci-dessous.

### 2021-06-23 13cd_Initialisation_gestion_all.Rmd
desc.simulation finalisé, accessibilite alternative

---
title: "Initialisation de la gestion forestière, PNR du Massif des Bauges"
subtitle: "Comparaison des scénarios"
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

@@

Plusieurs variables sont jugées importantes pour déterminer si les peuplements sont gérés, et le cas échéant, quel itinéaire sylvicole leur est appliqué :

@@

La couche de la taille de la parcelle est obtenue à partir de la couche vecteur BD PARCELLAIRE v1.2. La surface de chaque parcelle est calculée. Puis ces valeurs de surface sont rasterisées au pas de 5 m. La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone. Comme les polygones découpés pour la simulation ne s'alignent pas parfaitement avec les parcelles cadastrales, des effets de bordures peuvent être constatés lorsque de petites parcelles jouxtent une très grande parcelle.

```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["surface"], border=NA, main="Surface cadastrale moyenne (ha)", logz=TRUE)
```

@@

```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété",col=ifelse(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Privé", "green","blue"))
legend("topright", c("Privé", "Public"), fill=c("green", "blue"))
```

@@

Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles aux engins forestiers (cf. livrable 1.3A). Dans la suite du document, on désigne par non-bûcheronnables les zones où l'on considère que la pente (supérieure à 110%) rend l'accessibilité à pied difficile et le bûcheronnage impossible. On désigne par non accessible les zones auxquelles les engins forestiers de débardage ne peuvent pas accéder d'après le modèle Sylvaccess.

Un polygone est considéré comme non-bûcheronnable si il contient au minimum 35,15% de pixels classés non-bûcheronnable. Ce seuil est choisi car il permet de conserver la surface totale non-bûcheronnable sur l'ensemble du territoire. Les pixels non-bûcheronnables formant rarement de grands ensembles contigus, l'utilisation d'un seuil à 50% conduirait à une surface totale des polygones classés "non-bûcheronnables" inférieure à la surface totale des pixels classés "non-bûcheronnables".

@@

```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
```

@@

```{r carte.protection, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
plot(forestStands["PropNonProtected"], border=NA, main="Proportion de surface non concernée par une mesure de protection")
```

@@

* surface cadastrale $surface$,
- distance moyenne de débardage $dist$,
- polygone accessible ou non.

Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la distance de débardage $dist$. Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :

* parcelles considérées comme "accessibles";
* parcelles avec une distance de débardage inférieure à 2000 m.

@@

```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 6}
load(file="./data/modelGestion2.rda")
summary(model.glm)
plot.func <- function(dist, surface){predict(model.glm, newdata = data.frame(dist = dist, surface = surface), type = "response")}
plot.func1 <- function(x){plot.func(x, 1)}
plot.func10 <- function(x){plot.func(x, 10)}
plot.func100 <- function(x){plot.func(x, 100)}
plot.func1000 <- function(x){plot.func(x, 1000)}
curve(plot.func1, xlim = c(0, 5000), ylim = c(0,1), xlab = "Distance (m)", ylab = "Probabilité de gestion")
curve(plot.func10, add = TRUE, col ="green")
curve(plot.func100, add = TRUE, col ="blue")
curve(plot.func1000, add = TRUE, col ="red")
legend("bottomleft", legend = c("Surface (ha)", as.character(10^(0:3))), col = c(NA, "black", "green", "blue", "red"), lty= 1)
```

@@

Spécificités liées aux scénarios :

@@

* Adaptation forcée (ADA) : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement propriétaires
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 (resp. 3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hêtre en forêt privée (resp. publique).
  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)

@@

```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
# gestion et type de peuplements
# par(mfrow=c(1,2))
tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
#
tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
pie(tab.typo, col=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), labels=paste(names(tab.typo), round(tab.typo/sum(tab.typo)*100, 1)))
plot(forestStands["typologie"], border=NA, key.pos=NULL, pal=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), main="Typologie des polygones")
```

>>>>

---
title: "Initialisation de la gestion forestière, PNR du Massif des Bauges"
subtitle: "Comparaison des scénarios"
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu Monnet, Thomas Carrette, Alain Thivolle-Cazat, Patrick Vallet"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

@@

```{r matrice, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
matrice.PTR <- data.frame(rbind(
  c(2, 0, 23, 75),
  c(27, 25, 13, 35),
  c(24, 21, 22, 33),
  c(57, 43, 0, 0),
  c(0, 0, 34, 66),
  c(29, 4, 10, 57)
))
names(matrice.PTR) <- c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier")
row.names(matrice.PTR) <- c("Sapin/Épicéa public", "Sapin/Épicéa privé", "Hêtre", "Autres feuillus", "Mixte public", "Mixte privé")
```

L'application des scénarios sur le territoire se fait selon une matrice qui indique la répartition des catégories de peuplements dans les différents itinéraires. La répartition pour le scénario "patrimonialisation", considéré comme le scénario tendanciel, a été faite par FCBA sur la base de l'avis des gestionnaires forestiers et de la structure des peuplements relevés sur le terrain par les placettes PROTEST et IFN. La répartition pour les autres scénarios est indiquée relativement à ce scénario de référence, afin de tenir compte de l'esprit de chaque scénario tout en restant plausible.

Afin que l'affectation des peuplements aux itinéraires soit réaliste, celle-ci ne se fait pas uniquement par tirage au sort, mais par modélisation à partir de variables jugées pertinentes. Le processus de modélisation fait que les pourcentages obtenus pour chaque itinéraire sur le territoire peuvent être légèrement différents de ceux proposés dans la matrice.

Les variables jugées importantes pour déterminer si les peuplements sont gérés, et le cas échéant, quel itinéaire sylvicole leur est appliqué sont notamment :

@@

La couche de la taille de la parcelle est obtenue à partir de la couche vecteur BD PARCELLAIRE v1.2. La surface de chaque parcelle est calculée. Puis ces valeurs de surface sont rasterisées au pas de 5 m. La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone. Comme les polygones découpés pour la simulation ne s'alignent pas parfaitement avec les parcelles cadastrales, des effets de bordures peuvent être constatés lorsque des petites parcelles jouxtent une très grande parcelle.

```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["surface"], border=NA, main="Surface cadastrale moyenne (ha)", logz=TRUE)
```

@@

```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété",col=ifelse(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Privé", "green","blue"))
legend("topright", c("Privé", "Public"), fill=c("green", "blue"))
```

@@

Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles aux engins forestiers (cf. livrable 1.3A). Dans la suite du document, on désigne par non-bûcheronnable les zones où l'on considère que la pente (supérieure à 110%) rend l'accessibilité à pied difficile et le bûcheronnage impossible. On désigne par non accessible les zones auxquelles les engins forestiers de débardage ne peuvent pas accéder d'après le modèle Sylvaccess.

Un polygone est considéré comme non-bûcheronnable si il contient au minimum 35,15% de pixels classés non-bûcheronnable. Ce seuil est choisi car il permet de conserver la surface totale non-bûcheronnable sur l'ensemble du territoire. Les pixels non-bûcheronnables formant rarement de grands ensembles contigus, l'utilisation d'un seuil à 50% conduirait à une surface totale des polygones classés "non-bûcheronnable" inférieure à la surface totale des pixels classés "non-bûcheronnable".

@@

L'accessibilité est la même pour tous les scénarios, sauf TRE où un projet de desserte supplémentaire a été ajouté.

```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 5}
par(mfrow=c(1,1))
forestStands <- l.forestStands[["PTR"]]
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité (ADA, DYN, PTR, SCT)", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
forestStands <- l.forestStands[["TRE"]]
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité (TRE)", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
```

@@

```{r carte.protection, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
plot(forestStands["PropNonProtected"], border=NA, main="Prop. de surface sans protection")
```

@@

* surface cadastrale `surface`,
- distance moyenne de débardage `dist`,
- polygone accessible ou non.

Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de la `surface` et la distance de débardage `dist.` Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :

* parcelles considérées comme "accessibles" ;
* parcelles avec une distance de débardage inférieure à 2000 m.

@@

```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 5, fig.height = 5}
load(file="./data/modelGestion2.rda")
summary(model.glm)
plot.func <- function(dist, surface){predict(model.glm, newdata = data.frame(dist = dist, surface = surface), type = "response")}
plot.func1 <- function(x){plot.func(x, 1)}
plot.func10 <- function(x){plot.func(x, 10)}
plot.func100 <- function(x){plot.func(x, 100)}
plot.func1000 <- function(x){plot.func(x, 1000)}
curve(plot.func1, xlim = c(0, 5000), ylim = c(0,1), xlab = "Distance (m)", ylab = "Probabilité de gestion")
curve(plot.func10, add = TRUE, col ="green")
curve(plot.func100, add = TRUE, col ="blue")
curve(plot.func1000, add = TRUE, col ="red")
legend("bottomleft", legend = c("Surface (ha)", as.character(10^(0:3))), col = c(NA, "black", "green", "blue", "red"), lty= 1)
```

@@

## Spécificités liées aux scénarios

Une première différence entre scénarios est la part des peuplements non gérés. Afin de faire varier cette proportion, on peut utiliser les variables intégrées dans le modèle gestion / non gestion :

* une augmentation du prix du bois pourra être simulée comme une diminution de la distance de débardage, sous l'hypothèse qu'un prix du bois plus élévé permet de couvrir des coûts de débardages supérieurs ;
* une augmentation de l'animation et le regroupement de propriétaires pourront être simulés comme une diminution de la taille moyenne des parcelles contenues dans le polygone ;
* une contrainte externe visant à augmenter la proportion de gestion pourra être simulée en augmentant directement la probabilité de gestion issue du modèle, pour une zone ou une catégorie de peuplement donnés.

Les modifications appliquées pour chaque scénario à cette étape sont détaillées ci-dessous. Elles ont surtour pour effet, via la modification de la probabilité de gestion, d'effectuer des transferts de polygones entre l'itinéraire "inaction" et les autres.

@@

* Adaptation forcée (ADA) : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement de propriétaires, urgence sanitaire dans les peuplements dépérissants
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 (resp. 3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hêtre en forêt privée (resp. publique).
  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)

@@

```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 4}
# gestion et type de peuplements
# par(mfrow=c(1,2))
tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
#
tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
pie(tab.typo, col=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), labels=paste(names(tab.typo), round(tab.typo/sum(tab.typo)*100, 1)))
plot(forestStands["typologie"], border=NA, key.pos=NULL, pal=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), main="Typologie des polygones")
```
